---
layout: post
title: 一些事，一些思考
category: blog
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">12 Dec 2011 - At NJU</p>

最近比较迷茫，看到了很多，也想了很多。虽然事情很多，还是把手头上的事情往后推了一下，想要把脑子里想的东西整理一下。

学习
----

前几天在校车上和玮哥聊了一下学习，收获很大。玮哥说，他现在完全不排斥新的东西，只要有机会，就回会去学。他说，就像“日本经济与文化”这门课，有很多人因为它不水，就不去选，但是上课的时候，老师讲的东西，如果认真听，的确会很有收获。

我感到很惭愧，对于我来说，我觉得我不感兴趣的课基本上就不听了。就像“马克思主义基本原理概论”，老师讲的很好，可是没有几节课我是认真听的。像“软件需求”这门课我也没有认真听，尽管二玉哥讲的很好，可我总是觉得这东西没用。到最后复习的时候，把教科书翻了两遍，觉得收获是很大。

另外，学习的诱惑是很大的，尤其是学喜欢的东西。在CS的领域中，或许在别人看来就是搞计算机的，可是一旦打开一个孔，窥视这个领域，就会发现这个领域是很开阔的。一开始上大学，我以为学习计算机就是吧算法和数据结构学好了就行了。可是发现完全不是这样。就我的兴趣来说，我想要学习前端的开发，能够开发出很好的Web Application，想要尝试新的技术。我也想要深入底层，了解一个操作系统和编译器的实现。我还想学习大规模的并行计算⋯⋯但是无论怎样，无论我以后会深入学习那一个方面，我都不会放弃其他的。

出国学习
--------

不知道从什么时候起，我一直想要出国学习，应该实在大学之前吧，具体什么原因，什么契机使我产生了这样的想法我已经不记得了，不过现在我是很坚定。

因为，在CS这个领域里无论是工业界还是学术界都是很混乱。俗话说，乱世出英雄。前几天听玮哥说过，这辈子不创一次业不完整呀。可以说我没志气，没勇气，不过，对于我来说，我不想做一个英雄，我不想改变世界，我只想开开心心的，平平淡淡的生活，只想通过自己的努力，能够作出自己的贡献，不至于白活一回。

今天看了一篇文章，题目是[旅行，写作，编程](http://www.aqee.net/traveling-writing-programming/)，[原文](http://alexmaccaw.co.uk/posts/traveling_writing_programming)。

这篇文章中讲了一个程序员对自己今年的总结，我十分羡慕这里面所说的生活。在这一年的时间里，他过的那么的充实，那么的快乐。他在文章的最后这样写道：

    The peculiar thing about programmers is that they're the one profession
    that can easily work remotely and travel, and yet they're the one 
    profession that doesn't. Of course there are exceptions, but on my 
    travels I didn't meet another programmer doing anything similar; a sad 
    state of affairs. My message to fellow programmers is stop making 
    excuses, man up and do it. You only live once, and I guarantee that you
     will have the time of your life.

    的确，程序员是有这样得天独厚的条件，其他职业所不能够办到的职业。但是需
    要实现这样的生活，必须有相当的积淀，必须有足够扎实的专业技能。


软件工程
--------

前几天，在BBS上，在人人上展开了一个关于软件工程教育的大讨论。起因是这样的一篇文章[《致软件学院老师们的一封信》](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4dff87120100vvwn.html)引起的。我们院的一个同学把它转发到BBS院版上了，由于有些人的言语偏激，帖子被合集了，不过它引发了院里学生，老师的思考。

对于我来说，我十分喜欢软件工程这个专业。当时自主招生填写志愿表我把软件工程填在计算机系之前的时候并没有犯二（虽然我也没那个成绩进入计算机系）。我不是不喜欢学术，但是我更喜欢我写的程序，能够真正地服务于世界，而不是仅仅一个理论地成果。

但是这并不意味着我完全喜欢学院的课程安排。

我十分喜欢学院的第一门专业课《计算系统基础》，因为它使我对计算机的世界有了一个全新的认识，而不是以前的“算法＋数据结构”，这也是当时一直执着于转化学系的我果断决定继续学习下去的原因——计算世界的魅力完全征服了我。但是从大二开始，学到的东西渐渐变多，我就不太明白学院的课程安排。为什么我们的第一门真正学习的编程语言会是Java，我们为什么会在一开始的时候就学习面向对象的编程方式。最近在看《More Joel on Software》是更加深了我对这一点的看法。的确，Java是简单，容易入门，Java是在工业界广泛使用，为行业的发展作出了很大的贡献。可是我们的学习并没有深入Java之中去，只是浮于表面。我不明白通过这样的学习会使我们和社会上的Java速成班的人有什么区别。我们在大一下的时候就学习了面向对象的编程方式，听说我们下一届还学了一些设计模式。的确，面向对象和设计模式为业界作出的贡献使非常大的，它为软件的复用等作出了保障。可是这么急于教给我们工业界的东西是否合适。老师在上课的时候一直在强调工业界和学术界的gap（不知道如何容中文准确表达），公司一直抱怨找不到合适，一到岗位就可以工作的的毕业生。可是，上岗的培训我觉得并不是大学该主要做的。我觉得大学区别于社会上的培训机构的区别是大学不能够浮于表面。就那我们专业来说吧，学院应该教给我们计算世界一些最本质的东西，而不是没有会走就让我们跑。就我看来，面向对象的概念完全不应该在大一教。因为计算的世界并不存在对象，只是在处理复杂的现实问题的时候，为了使人们更好地理解，软件更好地重用抽象出来的一个东西。应该教的是一些更加本质的编程范式(programming paradigm)。我很惊讶作为一个学习计算机的学院，居然只有滔哥在他的一门课上用几句话提到了函数式编程(functional programming)。

我们学院大部分地方还是好的，老师一直让我们要用好的编码风格，要让我们在编码是写注释。我们学院的巨大优势就是我们的实践比计科的同学多了很多。

北京之行
--------

12月初去北京参加了”Hadoop in China”的会议，收获还是挺大的（一个Yahoo的杯子，一个愤怒的小鸟），从一些讲座中也学到了不少的东西。不过，有一点很反感，就是有些演讲让人感觉是“一群人在一次开源产品的大会上吹嘘自己公司如何用牛X的技术在这个开源产品上加以改造，实现了一个不开源的产品”，感觉有点可笑。

新学期
------

在过去的一个学期里，专业选修课我只选修了一门，理由很简单，我以为我这一学期会很忙。的确，我上一学期是很忙，每天都似乎有做不完的是，可是仔细一想，我却想不起来我到底干了什么。上一学期我看了一些书，可用心想来，我到底从书中学到了什么，却怎么也想不起来。难道这就是所谓的学而不思则惘。
我似乎是错了，在新的学期里，我选了四门课。因为我想要学这几门课，我想要是自己的课更充实一些。上一学期没做到，这一学期我希望我能够做到。

GRE
---

我发现我一直在逃避GRE，我不敢面对它。尤其是最近，我一直把它的优先级设的比较低。可是我为什么要逃避，为什么不敢去面对它。我想，我是时候该拿起勇气了，希望能够如愿吧。

