---
layout: post
title: 对软件测试作业的一些牢骚
category: blog
tags:
  - school life
  - complain
  - software testing
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">02 24 2012 - At School</p>

今天又有软件测试作业了，要设计至少50个测试用例，然后在至少5个浏览器中间进行j兼容性测试，不同的平台上。这个也太恶心了吧。又想了想前几次的测试作业，还是想要发发牢骚。


我觉得吧，作业是要对课堂所学只是的一种练习，拓展，而不是一种强制性的，无谓的劳动，关键是我们真正在作业中学到东西。

我认为测试课的两位老师和助教应该反思一下作业的设置的问题。其实，大家抱怨的不是作业太多。从大一到大三，这么多门课上下来了，有不少课的作业都比测试课多。就拿大三来说吧，我相信，浩然姐姐的作业，渐渐的作业，Web的作业并不比测试课的作j业要少。还有大二的时候的操作系统试验课等。然而，每次测试作业一布置下来，人人网，TSS上都有那么多的人抱怨作业多。

我觉的大家抱怨的问题是机械的，重复的劳动。在上面说的一些课程，我觉得，每次作业，每一行代码，我都感觉到我学到一些东西，我感觉到了我的部分的知识的得到了一定的巩固。也可以看到，各个老师助教都在尝试这一些变化。就拿OS课来说吧，OS课的实验课和实验作业一直在不断的改进，不断的完善。这几天，从TSS上就可以看到助教门的努力，他们的确是想让作业的每一点中，学生都能学到东西。

再说一说测试作业吧。这学期的测试作业估且简单的分成三个部分：

* QTP
* JUnit
* 浏览器兼容性测试

JUnit我没有什么意见。在做JUnit作业的时候，我确实学到了很多东西。对于QTP，大家就怨声载道。不是从里面学不到什么东西，而是一遍又一遍的无谓的重复录制。我觉得用一下QTP就可以了，然后自己多设计一些测试得用例，批改得时候看看用例设计得和不合理就可以了。居然还要一遍又一遍地进行重复地录制工作。录制也就算了，即使是找有bug的软件，也是能够忍受下去的。不过，好歹也要给我们一个beta版把，居然该我们的是一个没有公开发布的版本，里面还有很多功能都不全。随便用鼠标一点，点到一个本来有不过的地方，最后程序就关不掉了，又要重头录制。虽然测试的数量少了，程序的功能也熟悉了，但还是比第一次话了更多的时间。

到了这一次的浏览器兼容性测试，我是实在不知道课堂上讲的东西在测试的时候可以应用到什么地方去。老师上课的时候知识讲了测试平台选择的要点，并没有测试用例的设计的要点。其实我感觉这网页显示的兼容性的要点在用例设计上是完全没有必要的。因为在测试的过程中没有什么数据对，边界的设计（至少教务网是这样的）。而且，对显示效果的测试，无论是第三方的，还是自己测试，我觉得测试的时候是必须测试每一种页面的（不是每一个）。这种没有测试方法，测试用例选择的测试有意义吗？这种完全凭着自己感觉来判断bug的方式有出现的必要吗？

所以，我觉得50个是完全没有意义的，的确助教说的没错，确实可以找得到50个以上的用例，因为页面就不知识50个，可是这50个完全没有意义。而且，作为评分的标准，用例的个数，bug的数量也是一条，我觉得这个完全没有体现测试的方法等一些重要的，能够检验学习成果东西。老师还说过，没有什么固定的评分标准，但是有好坏。Nonsense。没有意义的东西，好坏能够说明什么。为了获得好的作业成绩的人只有增加测试用例，找出更多的bug，写出更长的文档。可是这又能够说明什么呢？更多的bug，更多的用例，更长的文档只会浪费更长的时间。这种恶性循环真的有必要吗？或许老师会说，文档的长短不是评判的一个重要标准。可是，真的是这样子的吗？

那么，如果不用这些来评判用什么来评判呢？我觉得，如果不能说明用例个数，bug个数，文档长度对于知识学习的意义。这样的作业就不能够这样评判。如果找不到，有意义的标准，这样的作业就没有存在的必要。

助教说的，“高考作文可以用40字写很美妙的诗歌，可是要写800字，这个测试十来个也可以设计得很精妙，可是就是要你们设计50个”。Nonsense。哪有这种逻辑的呀。我觉得初等教育的最悲催的地方就是没有意义的一遍有一遍的重复。我觉得更好的理由是设计50个可以学到设计15个学不到的什么东西。可是，没有人告诉我们这些。

国外的作业也会有很多，可是应该没有这些重复的，没有任何意义和价值的劳动。即使有，我们也不应该去学习，而是应该设计一些更有意义，更加促进知识学习的作业。

其实测试的两位老师和助教也在尝试这改善这门课的授课，作业的方法，这样的作业我只能说是一次尝试的失败。不过还是希望以后的学弟学妹能够不用像我们一样被这种作业压迫，希望学院的课程越来越好。

牢骚发完了，作业还是需要去完成的，不然拿不了好的分数。为了拿好的分数怎么办？

* 增加测试用例
* 增加测试平台
* 拼命挑刺找bug
* 认真写文档

我真为我自己感到有一些悲哀，为了拿分，浪费时间去做我自己都不知道我能学到什么的作业。不过，当一次小白鼠，也不是完全没有意义的。
