---
layout: post
published: false
title: 把人当做人
category: life
tags:
  - life
  - homework
---

{{ page.title }}
================

这是我的一门选修课“美与人生”的作业，就偷懒把它放到这里了。

这里说的“人”不是仅仅是生物意义上的“人”，还要是一个真正的“人”。人除了有基本的衣，食，住，行之外，还需要其他的一些东西，还有一些其他的需求。

不被当作人
----------

人和人都是不一样的，要容纳，接受别人的观点。更重要的是，要允许别人拥有自己的观点，自己的想法，要允许别人可以有适当的途径表达自己的想法。可是，自从80年代末开始，我们的这方面的权利就渐渐地失去了。我们没有集会，游行的自由。其实，像我们普通人也没有游行，集会的需求。

但是，我觉得，作为人，我们至少应该有知晓一些东西的自由，有获得信息的权利。

当我们在用搜索引擎的时候，比如用Google，现在查一些词语（敏感词）的时候，就会发现有一段时间无法访问Google的主页。其实这不是Google的技术的问题，而是GFW在作怪。GFW，又叫防火长城，或国家防火墙。它是为了阻止我们访问一些所谓的“不良”网站的，说白了就是切断我们一些知晓消息的渠道，我们所有获得的消息都是经过他们审查过的，凡是他们不想让我们知道的信息，我们是无法通过正常途径得到的。

我有一个同学，他上高中的时候就开始使用Twitter（国外的微博，新浪是抄它的），Facebook，饭否这些社交网络。他说，当时有一天，这些网站都不可以上了，他就有一种自由被剥夺的感觉。这就是GFW干的好事。其实有关部门还是很聪明的，他们没有低估社交网络的作用。去年，利比亚，埃及等地发生的一些事情，Facebook和Twitter在中间有着重要的作用。

再比如说，从初中开始，我们就开始学习所谓“哲学”，可是我们学的，考的，只是“马克思主义哲学”，并不是真正的哲学。学的都是经过剪裁，筛选过的东西。

就像很多地方说的那样，历史存在的价值并不是要真正地把历史呈现再人们面前，只是所谓处在统治位置上的人给人们上的所谓的“道德课”。有的时候，我们学的并不是知识，只是有些人为了维护他们的利益而给我们选择性地看地一些东西。

把自己当作人
----------

如果要被当作人，首先就要先把自己当作人。

既然我们所看到的，所学到的东西，都是片面的，仅仅是真实的一个部分。我们就不能仅仅满足于这些片面的东西，因为，这样很有可能会产生完全相反的理解。

因此，我们要有怀疑的精神，对自己所看到的，所听到的，都不能完全相信。要综合各个方面的信息，然后结合起来思考，更具自己以往的价值观，经验，形成自己对事件，事务的理解。

可是，我们获得消息的渠道都是被处理过的，那如何去获得其他方面的消息呢。渠道肯定是有的，因为GFW是人完成的，人造的东西总是有缺陷的。只要是有缺陷的东西，都是可以被突破的。但是，当我们获得了其他渠道的消息，信息，我们又应该如何去对待呢。由于自己亲眼的东西，都不一定是真的，从其他渠道的东西一定带着别人的主观色彩，我们不能饥不择食，而是又通过自己独立的判断，形成自己的认知。

我们只有把自己当作人了，才有可能被当做人。韩寒再一次演讲中说过，所有的这些屏蔽词库我相信都是有它的最大容量的，我们要争取我们的权利，我们获取信息，表达思想的权利。或许，在这个过程中我们的名字都会暂时进入这个屏蔽词库，可是，每加入一个词语，都会加速词库的灭亡。