---
layout: post
title: 软件架构复习笔记(5) -- 设计模式
category: note 
published: true 
home: no
meta:
  location: NJU 
tags: [architecture, review, note]
---

h2. 普通 Programming to Interface 有哪些手段？集合类型 PTI 有那些手段

普通：
* 模块化
* 信息隐藏
普通情况下的Programming to Interface最需要的是低耦合（即基于方法调用的耦合：控制耦合、印记耦合和数据耦合），进一步需要信息隐藏（通过方法表现外部行为，同时隐藏内部实现）

集合类型：
* Iterator Pattern
* Proxy Pattern
* Prototype Pattern?

h2. OCP 有那些手段（提示：不只是继承）

Be open for extension: module's behavior can be extended
Be close for modification: source code for the module must not be changes

* Aggregation
* Dynamic Binding: Polymorphism
* Runtime registration: Event Style
* Startup binding: Configration files
* Load Binding: Component replacement
* Adherence to defined protocals

无论是哪一种绑定，或者什么，都必须在设计或使用的时候遵循某一种接口或者是规范。

h3. Modifiability Tactics

Loclaize change:
* Semantic coherence
* Anticipate expected change
* Generalize module
* Limit possible option
* Abstract common service

Prevention of ripple effect
* Hide information
* Maintain existing interface
* Restrict communication paths
* Use an intermediary

Defer binding time:
* Runtime registration
* Configuration files
* Polymorphism
* Component replacement
* Adherence to defined protocals

h2. 一个模块的信息隐藏有哪两种基本类型，各自有哪些处理手段？

两种决策类型：
* 需求：即一个模块的接口功能与模块内部程序细节的分离
  ** 给出功能接口，隐藏功能实现程序的细节
  ** basic secrete: external behavior VS internal implementation
  ** hides the implementation of an important design decision
  ** Especially if there is a list of all possible design changes is made - hiding assumption list
  ** all design decisions are independent of each other
  ** 使用facade
  ** 使用controller
  ** 都是增加一个中间的东西来是接口和内部细节分离
* 变化：将要发生变化的程序部分需要进行一个决策
  ** 给出需要修改部分的接口，隐藏待修改部分的实现程序细节
  ** additional secrets: changes
  ** You then separate each design secret by assigning it to its own class, subroutine, or other design unit.
  ** Next you isolate (encapsulate) each secret so that if it does change, the change doesn’t affect the rest of the program.
  ** strategy pattern / state pattern / bridge pattern

h2. 共性，可变性

实现共性与可变性有哪些手段？对给定的场景，给出共性与可变性的设计方案，将继承和聚合搞好
手段：聚合，继承（多态）


h2. 在解决De-Coupling时，常常使用哪些Indirection的手段？

提示：对给定场景给出Indirection的解决方案（从常见模式来考虑）

* Avoiding Repetition: DO it Once
* DIP defining a interface in a module that a separate module intends to implement is fundamental way to break dependencies and reduce coupling
* Indirection

patterns:
* Facade
* Proxy
* Adapter
* Bridge ?
* Delegator 
* Mediator 
* Observer

h2. MVC与分层方式的区别（要具体到实现）

* 分层的方式主要有两点：
  ** 禁止下层调用上层
  ** 禁止跨层调用
  ** 也就是说每一层的代码中只可以 import 它下层的东西
  ** 下层返回上层的时候只能是普通的 Value Object 或者是值传递
* 而 MVC 这三个东西互相都有关系：
  ** M 拥有 V 的引用，当 M 发生变化的时候需要通知V，这个应用是 V 自己注册给 M 的
  ** V 拥有 M 的引用，V 先提前注册感兴趣的 M，当 M 发生变化通知 V 时，V 向 M 获取更新数据（只可以使用，不可以修改）
  ** V 拥有 C 的引用，当用户发起事件的时候，V 把事件传递给相应的 C
  ** C 拥有 M 和 V 的引用，它有两个作用：1）根据 V 传递的用户事件，交给相应的 M 进行处理，起到转发的作用，2）选择相应的 View 进行显示
* 因此可以看出：
  ** 分层需要遵守严格的规定，MVC 也有其相应的风格规定
  ** MVC 中 V 需要在 M 中注册，VM 之间需要有回调的关系
  ** MVC 三者之间的关系比分层更为紧密
  ** 分层可以有 2 ～ n 层，MVC 只能有3个部分

h2. 对象的创建有哪些常见的解决方法

提示：这里要求常见解决方法，不是设计模式

* 高内聚 coupling pattern
* 低耦合 cohension pattern
* 创建者（聚合，包含） creator pattern
