---
layout: post
title: 人机交互复习笔记(7)
category: note 
published: true 
meta:
  location: NJU 
tags: [HCI, review, note]
---


h2. 概述

h3. 什么是人机交互

bq. HCI is a discipline concerned with the design, evaluation and implementation of interactive computing systems for human

h3. HCI 的研究内容

* 使用上下文
  ** 社会组织和工作
  ** 应用领域
  ** 人机匹配和适应
* 人
  ** 人类信息处理
  ** 语言、通信和交互
  ** 人机工程学
* 计算机
  ** 输入设备
  ** 对话技术
  ** 对话类型
  ** 计算机图形
  ** 对话架构
* 开发过程
  ** 设计方法 
  ** 实现技术和工具
  ** 评估技术
  ** 示例系统和案例学习

h3. HCI VS SE

* 以用户为中心 VS 以功能为中心
* 评估方式不同
* 非形式化 VS 形式化
* 包含较多主观性和灵活性 VS 实施策略和方法学则上常有一定的倾向性

HCI 对 SE 促进，SE 方法实现交互的缺陷
* 没有提出明确地对用户界面及可用性需求进行描述的 方法
* 不能够在系统开发过程进行中对用户界面进行终端测 试
* 具有完善的系统功能
  ** 产品的可用性、有效性以及满意度并不高


h2. 交互设计基础

h3. 命令行交互

用户通过在屏幕某个位置上键 入特定命令的方式来执行任务(Character-based interface)

优点：
* 专家用户能够快速完成任务
* 较GUI节约系统资源
* 可动态配置可操作选项
* 键盘操作较鼠标操作更加精确
* 支持用户自定义命令

缺点：
* 命令语言的掌握对用户的记忆能力提出较高要求
* 基于回忆的方式(recall memory)
  ** 没有GUI基于识别的方式(recognition memory)容易使用
* 键盘操作,出错频率较高
* 要求用户记忆指令的表示方式
  ** 与可用性理论所强调的“不应要求用户了解计算机底层的实 现细节”相违背

h3. 菜单驱动界面

以一组层次化菜单的方式提供用户可用的功能选项,一个或多个选项的选择可以改变界面的状态

优点：
* 基于识别机制,对记忆的需求较低
* 具有自解释性
* 容易纠错
* 适合新手用户。若提供了较好的快捷键功能,则对于专家用户同样适用。

缺点：
* 导航方式不够灵活
* 当菜单规模较大时,导航效率不高
* 占用屏幕空间,不适合小型显示设备。
* 为节省空间,通常组织为下拉菜单或弹出式菜单
* 对专家用户而言使用效率不高

h3. 基于表格的界面

显示给用户的是一个表格,里面有一些需要用户填写的空格

优点：
* 简化数据输入
* 只需识别无需学习
* 特别适合于日常文书处理等需要键入大量数据的工作

缺点：
* 占用大量屏幕空间
* 致业务流程较形式

h3. 直接操纵

* 用户通过在可视化对象上面进行某些操作来达到执行任务的目的
* 展现了真实世界的一种扩展
* 对象和操作一直可见
* 迅速且伴有直观的显示结果的增量操作
* 增量操作可以方便地逆转

直接操作的三个阶段：
* 自由阶段
* 捕获阶段
* 中止阶段

优点：
* 将任务概念可视化,用户可以非常方便地辨别他们
* 容易学习,适合新手用户
* 基于识别,对记忆的要求不高,可减少错误发生
* 支持空间线索,鼓励用户对界面进行探索
* 可实现对用户操作的快速反馈,具有较高的用户主观 满意度

缺点：
* 实现起来比较困难
* 对专家用户而言效率不高
* 不适合小屏幕显示设备
* 对图形显示性能的需求较高
* 不具备自解释性,可能误导用户

h3. 问答界面：

通过询问用户一系列问题实现人与计算机的交互
* Web问卷是典型的采用问答方式进行组织的应用
* 应允许用户方便地取消其中一个界面的选项

优点：
* 对记忆的要求较低
* 每个界面具有自解释性
* 将任务流程以简单的线性表示
* 适合新手用户

缺点：
* 要求从用户端获得有效输入
* 要求用户熟悉界面控制
* 纠错过程可能比较乏味

h3. 隐喻界面

* 在用户已有知识的基础上建立一组新的知识,实现界面视觉提示和系统功能之间的知觉联系,进而帮助用户从新手用户转变为专家用户

优点：
* 主观生动
* 无需学习

局限性：
* 不具有可扩展性
* 不同用户对同一事物可能产生不同的联想
* 紧紧地将我们的理念和物理世界束缚在一起
* 寻找恰当的隐喻可能存在困难

h3. 自然语言交互

自然语言的模糊性
* The boy hit the dog with the stick.
* 她说她不知道

受限于理解技术,当前只能够使用受限的语言与计算机进行交流

？？？信息处理模型。。。

h3. 人类处理机模型

* 感知处理器
  ** 信息将被输出到声音储存和视觉储存区域
* 认知处理器
  ** 输入将被输出到工作记忆
* 动作处理器
  ** 执行动作

问题：
* 把认知过程描述为一系列处理步骤
* 仅关注单个人和单个任务的执行过程
  ** 忽视了复杂操作执行中人与人之间及任务与任务之间的互动
* 忽视了环境和其他人可能带来的影响
* 外部认知模型、分布式认知模型

