---
layout: post
title: 今年的小结，明年的愿望
category: blog
meta:
  location: Home
tags:
  - thinking
  - study
  - summary
  - wish
---

时间过的真快，一下子大学已经过去一大半了。在大学的期间，经历的很多，也学到了很多。但是也有很多的时候感到迷茫，想着一门门的课程，总是感到力不从心；看着浩如烟海的专业书籍，一种种专业的技术，总是想要去看看，去试试，却总是没有静下心来去看一些书，去研究一些技术。

我的2011
--------

<b><i>Blog：</i></b>

2010年就申请了sheimi.me 的域名，用wordpress搭了一个博客，从今年才开始写一些东西。和中学时候一样，我写的东西依然比较差，但是至少现在我心里面不拒绝去写一些东西了。有的时候，觉得写一些东西可以整理以下自己的思维，整理以下自己到底干了一些什么，反思以下自己的“所作所为”。其实这也是我建立自己博客的初衷，我想要记录自己的一些点点滴滴，分享一些自己的想法，分享一些自己学习的收获。什么时候自己要对博客做一些修改，锻炼一下自己的能力。

<b><i>创新项目：</i></b>

我很庆幸我能加入我现在的小的团队，我能有这么好的指导老师，这么好的同学。在这一年里我从这个团队里学到了很多。今年3月份，在博伟和老师的努力下，我们成功地申请到了创新项目，我们也一直在为这个而努力着。不过，我们存在这很多问题。在这一年里，我们似乎都很忙，无论是课业上的，还是自己的事儿。我们的项目似乎不知道应该朝着哪个方向去努力。做了很多的尝试，但是结果似乎都不是怎么好。不过自从12月去了北京参加了hadoop in china的会议之后，我似乎明白了我们应该去做什么，我们应该怎么做，写从来没有什么时候向这样。希望在还有一年的时间里，我们能够抓紧时间，把这个项目完成。

<b><i>GRE：</i></b>

暑假里上了新东方的GRE的班，也终于把红宝书过了遍。但是要做的事还是有很多，我不能够再逃避了，该面对的还是得去面对，希望在来年的考试中取得满意的成绩吧。。。

<b><i>课业：</i></b>

专业的课的压力也变大了。大二下算起来总共有六门专业课和两门政治课。但是过的很充实，学到了很多的东西。在数据库课上，学到了一些以前从来没用用到过的数据库的知识。在操作系统课上，学到了很多关于操作系统的东西，在实验课上也一点一点地从Bootloader开始了解操作一系统的一些原理。在网络课上，学到了网络拓扑和一些网络上十分基础的东西。在软件构造课上，尽管最后的分数很惨淡，但是从滔哥那里学到了许多构造的知识，设计模式，和最基础的形式化语言和自动机的东西。在软件工程实践课上，学到了一些风险管理里的东西，并且在项目中让我能够重温了大一结束时学习的python的一些东西，我也从此喜欢上了python，喜欢上了C，在这门课上我还学到了关于non-blocking web server和comet的一些知识。在统计课上，学到了一些统计课的方法。感谢我的老师，可以让我接触到这么多的知识。感谢oops的成员，让我体会到了团队的编程，能够完全心无旁骛地完成服务器端的编程，感谢他们容忍我对B/S架构的坚持，容忍多次重新修改架构设计。

大三似乎不太顺利。由于一些原因，我第一个小学期只选了一门专业选修课Linux基础。算法的期中考试砸了。好不容易选上的“学术英语写作”的选修课，也由于小学期期末考试这样的客观原因，加上自己的一些主观的因素（害怕最后的作业），放弃了。这一个学期，似乎很忙，但是又似乎没有去做什么。为了改变这样的状态，在紧接着的第二学期，我一口气选了四门选修课。虽然忙了一点，不过最近几个星期过得很充实。带来的后果就是一堆寒假作业。希望这个寒假能够在寒假作业和GRE得压迫下过得充实。

<b><i>动漫：</i></b>

我喜欢看动漫，因为在看动漫得过程中确实很爽。宠物小精灵依然事我最喜欢得动漫。我喜欢它，不仅是因为里面又强大可爱得Pokemon，而且我向往那个充满幻想，充满可能，正义总是能够战胜邪恶得世界。今年看了两个神作，Clannad 和 Angel Beats。我向这也是国内动漫和日本动漫得差距。在国内得动漫中我看不到一点让我感动的东西。而在看日本的动漫的时候确实不一样，搞笑的地方它依然可以很搞笑，不过有很多的地方真的能够让人鼻子一酸。

<b><i>百合工作室：</i></b>

大二的时候十分幸运地能够加入了百合工作室。不知道什么原因，我十分喜欢百合工作室，十分愿意去参加工作室每个星期一次的例会。在这里，我学到了很多东西（技术和其他的一些东西），也认识了很多人，交了很多的朋友。

<b><i>鼓楼，宿舍：</i></b>

大二结束的时候，我们学院搬到了鼓楼。鼓楼确实和仙林不一样。这里没有像仙林那么好的宿舍，没有仙林那么好的图书馆，没有仙林那么好的教学楼。但是，这里的食堂的包子真的不错，玮哥他们估计听我称赞包子已经听烦了，我只要吃包子的时候旁边有人，就忍不住对食堂一楼的包子称赞一番：软软的包子皮，新鲜的包子馅儿，里面还有汁～～～鼓楼虽然在市中心，但是环境却比仙林要好，校园几乎被树木给覆盖了，学生们也都十分认真。

到了鼓楼，换了宿舍，从原来的4个增加到了七个人。这样我们宿舍成了全院唯一的一个姓张的宿舍了。我们的宿舍也是全院年龄差距最大的宿舍，最年长的和最小的相差七岁～～～我十分感谢我的舍友能够容忍我乱七八糟的桌子，能够容忍我每周两次6点起床去仙林上课，能够容忍我经常不带钥匙。感谢在我下铺的qiqi，感谢在我每一次床上掉东西的时候能够帮我捡起来。感谢涛哥教我的一些东西，给我的善意的提醒。感谢昊哥在每次我感到迷茫的时候“开导”我。感谢轩子，索爷，如花。。。

<b><i>vim：</i></b>

发现自己已经有了一些vim综合症了，在Google Doc或者其他一些东西上输入得时候，总是不自觉得按Esc进入命令模式，按w，j，k等移动光标。。。玮哥说这是一个好兆头，希望是吧。。。

<b><i>寒假：</i></b>

这个寒假的确和以前的寒假不一样。上大学以来第一次寒假里留了作业，而且还都是大作业，而且还是四门。。。不过，希望通过这些作业和GRE的复习能够过得充实一些。。。希望可以看完“sophie's world”这本书（最近突然对哲学感兴趣了）。

新年的愿望：
-----------

希望GRE，TOEFL能够取得满意，够用的成绩。
希望能够认真上课，认真完成老师的作业，取得满意的成绩。
希望我们的创新项目取得进展，通过中期审核。
希望能够认真看完几本专业上的好书（其中一本是SICP）。
希望我能够学会去放弃一些东西，学会如何去放弃，搞清楚自己真正喜欢什么，想要去干什么。
希望每天开开心心，过得充实。
