---
layout: post
title: "我的实习"
category: blog
meta:
  location: NJU
tags:
  - intern
  - summary
---

今天上午终于去公司办完了离职手续，我在奇多6个月的实习也画上了句号。在大四的一年里，我一共参加了两个公司的实习：eBay和奇多信息科技。这两个公司一个是比较成熟的业界大佬，一个是初创的小公司。这一篇文章主要写的是我在这两家公司的实习的经历以及感受。

eBay
----

eBay就从实习生招聘开始，说实话，eBay的实习生招聘比较坑爹。为什么说坑爹呢，首先，笔试的时候有一小半的题目是英语的阅读理解题。接着，面试的时候尤其是我在的APD部门，内推占了很大的比重。举个例子吧，有个同学技术面的时候面试官的评价是“技术没问题”，英语也没有问题，可是最后被默拒了。不过eBay的员工挺会玩儿的，APD部门还别出心裁然让我们去上海参加了一个Job Fair，目的是通过Job Fair让我们了解APD各个Team的具体工作，然后我们选择两个Team参加面试，再决定最后呆在那个Team里面。

eBay的工作环境是很不错的，整个办公室是一个大的开放式的环境，整个部门，从部门老大，到Manager，到实习生都在这里工作，只不过由于位子有限，我们实习生只能够窝在一个小角落里。实习生来的时候可以领到一个旧电脑，我一开始幸运的领导了一台新电脑，但是很快被发现了，又被换成了旧电脑。电脑的系统是企业版windows，但是对于一些喜欢Linux/Unix的人，可以自己换成自己喜欢的操作系统，但是喜欢OS X的就哭吧。eBay是不可以用自己的电脑的，我一开始不知道，拿着自己的电脑用了几个星期，最后被部门老大发现了，只能换回公司配的电脑了。其实eBay这样的公司不允许使用自己的电脑是有原因的，eBay里面有着上亿用户的交易数据，这些数据是用户的隐私，是不能够让我们带走的，听说有一次，公司检测到有个实习生一次把数据用U盘拷走了，后来检测Log的时候发现了，这时那个实习生已经到了美国留学，公司还是紧急联系到他，让他把数据删掉。

但是对于eBay这样的公司，我个人感觉它不像一个技术公司。和阿里不一样，eBay的许多关键的技术都不是自己开发出来的，都是从别的地方买来的。比如说，在阿里，他们有自己的TFS，有自己版本的MySQL集群，有自己版本的Nginx服务器，像这些核心的技术，几乎都是自己基于开源技术改进的，而eBay，数据库就使用的Oracle，数据仓库也是用商业的Teradata，Hadoop集群也是使用的社区的发行版，他们所做的工作就是在这些系统之上建立一些应用。并且，在eBay，有些人的工作就是监视运行的任务有没有在规定时间内完成。所以eBay很缺少一些自动化的机制，不过也有一部分人在做自动化的尝试，但是由于这个不是eBay的主营业务，因此开发的进度也很缓慢。

不过，在eBay照样可以学到很多的东西。eBay里有很多厉害的人。比如我的Manager就是一个点子特别多得人，常常一拍脑袋就有一个好的想法，我的Team Leader是一个很牛的Linux工程师，看着他满屏卷动的绿色的命令，我看着只有羡慕的份儿了（顺便吐槽一下，满屏的绿色的命令真是亮瞎我的金坷垃狗眼）。并且，eBay有着很严格的软件过程管理，他们使用的是敏捷软件开发中的scrum，每两周一次迭代。虽然在学校里的实践课里面也能够体会到部分的软件过程，可是总的感觉是照本宣科，为了体验而体验，真正的软件过程只有到了工业界才能够体会得到。还有就是，在eBay的工作语言是英语，虽然平时的日常交流是用中文的（如果Team里面有外国人就另当别论了），但是工作邮件全是英文，有机会还可能参加一些跨国会议，这对英语听说的提高有很大的帮助。

在eBay的实习也有让我后悔的事。第一，就是我没经过大家的集体讨论，就替换了整个系统的底层框架，这个对整个Team造成了不小的伤害。说实话，我真不该闲着没事做干这件找抽的事儿。从这件事中也明白了团队的工作和个人的工作是有所不同的。另外就是一开始没搞清楚学校的安排，就出来实习，开学之后就被老师拖回学校上课了，自己的工作也只做了一半就扔下了。


奇多科技
------

奇多科技是一个小的创业公司，公司现在总共有17个人，其中12个都是南大的实习生，这里面的11个还是我们软院09级的，可以说的南大软院的主场。

在创业公司和eBay这样的大公司实习完全有着不同的体验。在这样的创业公司里，完全感受不到自己是一个实习生，有着跟正式员工一样的压力。在这样的一个公司里，几乎放松不下来，开始的几个月，工作时间是从早上9点半到晚上9点，除了吃饭和午睡，几乎全心全意地扑在项目上。虽然我一开始几乎没有接触过Android，但是在开始的一个月之内，写的代码就超过10000行了，这还不包括重构时的代码的删减。在工作的时候，为了保证代码的质量，必须在写代码的时候进行不断的重构，但是同时又要保证开发的进度。虽然压力比较大，但是公司的氛围还是比较好的，正式员工和我们实习生之间几乎感受不到一点隔阂。不过，对于我们的CTO我有着不同的感觉，每一次他从我背后走过的时候，我总是背脊发凉，难道说这就是所谓的“气场”？

在这样的创业公司，显而易见，可以学到很多的东西。像我一个Android小白，一开始什么Android的东西都不懂，但是写过一两万行Android代码之后，再怎么搓也是有点感觉的。虽然公司里大多数都是实习生，但是公司的正式员工都是很厉害的人。在与他们平时的交流中、听他们讨论一些问题的时候，或多或少地能够学到一些东西。上面说的有气场的CTO超厉害，在遇到问题的时候上一下厕所，就立马冒出两三个可供选择的解决方案，虽然方案不一定是可行的，但是都是值得去进一步推敲的。

这么早就离职我是很不好意思的，因为一开始来实习的时候，我说我会干到8月份，可是想了想大四的暑假还是在家里多陪陪家人，因此就下定决心离职了。不过，今天去公司的时候，公司的HR十分友善，最后还跟我们说，“欢迎随时回公司来玩”，让我感到十分地温暖。

总结
----
像eBay这样的大公司，主要是团队的合作，在里面活儿挺轻松的。想要水水实习的，去eBay是个不错的选择。不过想要锻炼自己的技术的同学最好还是不要去eBay了，去像百度、腾讯这样的技术公司，对技术上应该会有很大的提升。不过最刺激的还是一些创业小公司，在这些公司里，你可以也是必须独当一面负责你所做的项目，但是不好的地方是它不能够像百度、Google这样大公司一样给你提供一些平台。就比如，像系统底层、基础架构的开发，在这些小公司里几乎是没有办法学到的。这也是我一定要离开的原因之一，我主要的兴趣还是底层的开发和服务器端的开发，Android开发对我来说仅仅是想学习一下。

这两次的实习最让我感到失望的是，两次实习的地方都没有严格的代码规范、代码审查和自动化测试。我对代码有一些洁癖，因此，两次实习时我第一个问题就是“代码规范是什么？”，得到的回答都是“没有固定的代码规范”。这让我们合作起来十分麻烦，我很难看懂别人的代码。在奇多，进度的压力使我们没有时间进行代码审查和自动化测试脚本的编写。但是在eBay，代码审查和测试也只是走走过场。

这两次的实习都让我学到了不少的东西，生活也十分充实。软件工程确实不是一个在学校里就能够学好的专业，学校里关于工程的东西都只是理论，只有在工业界里不断的体验，才能够有更加深刻的理解。

