---
layout: post
title: "申请、签证总结"
category: blog
meta:
  location: NJU
tags:
  - aboard
  - summary
---

昨天签证终于签完了，出国申请的是也算是差不多忙完了。看了很多人都写了申请总结，我也来跟个风，记录一下自己申请过程中的一些教训，希望能给别人一些帮助吧。

首先写一下申请的背景：
> * GPA: 89.6/100, 3/185 
> * GRE: 146 + 170 + 3
> * TOFEL: 92
> * Intern: eBay(PD)

以及申请的结果（都是CS MS）：
> * AD: UCSD(Accepted), NEU(这个不知道能不能算，学校说这个Boston校区满了，让我换个校区，或者等到2014春季)
> * Reject: UW-Madison, PSU, UCB, UIUC, Dartmouth, UMich, Rutgers, UT-Austin, UNC

怎么说呢，虽然只有两个AD，但是结果还是挺满意的，毕竟GT成绩就是个渣渣呀。

为什么要出国？
-----------
从高中开始，我就想要出国学习。当时是什么原因想要出国，具体也记不清了。不过以前看过一个电影《Dreamer》，讲的是一个小女孩和一匹马的故事，从此就对国外优美的环境产生了向往。不过上了大学的之后，出国的想法就更加坚定了：1）计算机技术方面国内和国外的差距还是很大的，就是想去国外学习、工作。2）越来越不能忍受墙内的感觉了，想要无拘无束的畅游互联网。


GRE/TOFEL、GPA
--------------
GRE和TOFEL的成绩可以说是个门槛，达不到学校的标准，学校就可以什么都不看，一脚把你踢了。我的GT成绩很渣，这就导致了选校的时候有很多的限制。虽然在准备的时候明白GT的重要，可是还是没有办法每天4、5个小时都花在这个上面，也没有办法全心全意地去准备。

对于GPA，也是挺重要的。拿南大软院来说，大一、大二对最后的GPA占了很大的比重，尤其是几门数学课。对于刷GPA我要说的是重修有风险，《软件构造》这门课我就从77重修到了70分，虽然我自己觉得我被老师和改试卷的研究生坑了，但是有什么办法呢，标准答案再有问题也是标准答案，批改过的试卷再有问题也已经没有办法改变了。总之重修是有风险的，有本身的风险也有意外的风险呀。

PS/SOP、选校、网申、等待结果
-------------------------
写PS和SOP的过程对我来说就是个挤牙膏的过程，挤了挤了终于挤出来了。挤出来之后发给哥哥改了一下，改完之后表达上确实不一样。在语言方面我果然还是个渣渣，如果英语跟我一样同样渣的人还是最好还是找其他人改一下。

选校对于我来说还是挺简单的，先把各个学校CS的排名从前到后排下来，然后把自己不喜欢的城市划掉，把GT明确不符合要求的划掉，也没剩下多少了。选校还要感谢玮哥、YYZ、雨寒这些一起DIY的同学，在我什么都还没有准备的时候，他们就把各个学校的情况都整理出来，一起分享了。在DIY过程中，大家抱团，互相帮助，对自己对别人都有好处。

网申其实是个体力活儿，我第一个网申填了3天才填完，到了后来熟悉了一天填了6个。网申中最麻烦的就是改PS/SOP，需要针对每一个不同的学校不同的问题进行相应的修改。一开始还高兴改，但是到了最后都懒得再改了。网申完了有的学校需要寄成绩，要注意的是有的学校需要寄两份。如果网申填错了但是已经提交了也不要紧，联系一下小秘帮你修改一下就行了，我一开始就填错了2次，导致送GT成绩什么的没有送到。

由于MS申请几乎没有面试，所以接下来就是等待结构了。等待结果是个煎熬的过程，对于我来说尤其如此，从2月到4月就没有睡过好觉，每天早上大概6点就会醒，然后就拿手机看邮件，看完邮件就再继续睡回笼觉。这大概就是不好好准备GT的惩罚吧。像UCSD这样按姓从A-Z发AD的学校确实挺能折磨我们这些以YZ字母开头的学生的。不过只要有了结果，心情就好多了。

订机票、档案
----------
在QQ群里面听别人说订机票一定要早，不然的话到后来会很贵。我什么也没有管，就直接和同学一起在一个网站上订了机票。不过操之过急也是不行的，都没有查一查订完了机票干什么，现在都不知道航空公司通过什么证明我的身份。

对于我们南京的学生，档案可以放在南京的人才服务中心，或者放在家里的人才服务中心，或者放在教育部的留学服务中心。在网上查了据说放在教育部的留学服务中心比较方便，不过对于想再美国工作的学生其实没有必要太关注档案的问题，只要给档案找个家就可以了。如果放在留学服务中心的话，首先需要汇款，然后把相应的材料寄过去，签证没有的话可以在材料里说明一下，到时候随档案一起寄过去。然后留学服务中心会寄来调档通知单，南大的话把通知单交给辅导员就可以了。

签证
----
自从今年3月16号开始，签证变容易了很多。很多的步骤都可以通过网上来拉。F1签证的话需要SEVIS ID，因此要等到I-20表格寄过来才能够预约签证。但是听说有些学校可以提前把SEVIS ID告诉你或者把I-20扫描给你。网申的时候还是挺繁琐的，填完了就可以去交钱了。F1签证在面谈之前还需要交SEVIS的费用，需要200美元，如果需要把收据快递过来的话就要再加35美元（其实没有必要快递，打印的也可以，不过收据原件是一张十分精美的纸片）。

接着就是准备各种资料，F1签证必备的资料有DS-160确认页，预约确认页，I-20，SEVIS FEE的收据。其他比较重要的是自己的简历等。我把网上推荐要带的材料都带上了，虽然大部分都没有用到。

我是昨天完成面谈的。到了美国领事馆签证处的楼之后，首先在楼下外面拿Entrance Card。需要准备的材料是预约确认表和DS160的确认页，这两个东西是不需要彩色打印。正常情况下只需要提前30到40分钟到就可以了，去早了也只能干等着。这也是个教训，我11点多就到了楼下排队，SB一样地在队里拍了2个多小时。在队伍里面排队之前要到一个地方把包存一下，进去签证的时候是不能带手机等电子物品的。拿到Entrance Card之后，就可以去楼上排队等待面谈。上到8楼之后首先还是排队，先是排队在护照上贴一个条形码，然后排队去安检。接着排队去整理材料（说的是材料的预审，其实就是把材料放到一个文件夹里），F1需要的DS160确认页、I-20、SEVIS FEE的收据还有护照。工作人员帮忙把材料放好用文件夹夹好之后就可以去排队录指纹了，指纹录完之后就是排队面谈。面谈的队伍往前走得很快，很快就能够到最前面。面谈的时候自己是不能够选择签证官的。我被安排到最后一个签证官，感觉这个签证官长得像一个中国人，感觉挺和蔼的。F-1签证应该都是用英文问问题的，但是签证官说话很清晰，并且只是问答的形式，比一般的交流难度低一些。最后问我要了我的简历，这个也是我额外唯一提供的材料。

下面被签证官问道的问题:
> * 你去哪里？
> * 哪个学校？
> * 专业是什么？
> * 所以说你在南大读了2年，然后去UCSD再读2年？ 估计是口误 ~~~ 
> * 谁资助你？父母
> * 父母是干什么工作的？
> * 给我你的简历 ~~~ 

面试完了，签证官直接收走了护照和DS160确认页，还回来了I-20和SEVIS FEE收据。网上说有什么白条、黄条的，上海领事馆签证的地方貌似没有。

总的来说，面试还是很水的，在外面拿Entrance Card时间比较长，进去了之后很快就会结束。Entrance Card上以及楼上有不少步骤，提醒需要做什么，需要准备什么。过了预约时间也没问题，照样能够进去。







