---
layout: post
title: "Android开发和iOS开发的不同"
category: blog
meta:
  location: UCSD
tags:
  - Software Engineering
  - Android
  - iOS  
---

最近太懒了，很长时间没有更新博客了。去年8月底，我发布我的第一个Android的应用，然后一直在抽空维护它。今天1月的时候，花了一点时间捣鼓了一个iOS的版本。这篇文章主要是讲的开发Android和iOS的版本的过程中的不同的感觉和学到的东西。

UI设计与开发
----------

Android和iOS开发给我的最大的不同就是UI了。可能是Android的GUI的调整布局的东西太搓了，所以图形化布局仅仅用来看大概的效果的，几乎所有的布局都是手写XML的。而在iOS开发的过程中，根本没有办法通过布局文件来调整（也有可能是我只是初学者，还不知道哪里可以做这样的是），但是XCode的图形化布局工具简直就是神器，太好用了。几乎所有的布局和Controller之间的关联都可以在Storyboard里面搞定，这样极大的提高了小App的开发的效率。

在界面设计的过程中，由于时间的限制，iOS版本都是用的是最原始的最默认的界面。但是由于iOS7的特点，也不是显得特别的丑。在开发Android版本的过程中，使用了网上的一些资源，对颜色进行了稍微的设计。从[NIPPON COLORS](http://nipponcolors.com/)中获得了很多不错的颜色，从[Android Action Bar Style Generator](http://jgilfelt.github.io/android-actionbarstylegenerator/)生成了一个自定义格式的ActionBar。

应用的图标也是个问题，在Android的第一个版本发出去后，由于图标太丑了，就有用户建议换一个图标。之后的Android的版本的图标就是用的是Git的官方图标换了个和应用相配的颜色。但是iOS的图标是个问题，我是从网上找了一个iOS 7的图标的模版，[App Icon Template](http://appicontemplate.com/)，然后稍微仔细设计了一下背景的颜色，最后的成品还是挺满意的。

真个开发过程真正让我感觉到做UI不是一个简单的活儿，而且作为一个开发者，也应该抽出些时间去学习一下如何设计UI。

架构设计
-------
说实话，我不太明白iOS开发的时候如何进行架构设计。如果想Android里每里每个小的东西都是一个类的话，那就感觉太臃肿了。由于iOS和Objective-C是初学，设计方面的东西不太明白，所以开发的时候就怎么快怎么开发，没怎么考虑架构设计的问题。

在Android版本开发之后，为了提高功能的可扩展行，我对应用的架构进行了几次重构。现在，几乎所有的功能，操作都是相互独立的，并且能够复用的地方我都尽量地减少代码的重复。虽说不太喜欢Java，感觉写起来代码太多了，不爽。但是做起模块设计来说，用起Java来还是得心应手的。

不过iOS开发和Android开发都一定有相应的Best Practice，个人感觉依葫芦画瓢进行架构的设计还是会有很多帮助的。

应用的发布
--------

最想吐槽的就是iOS的应用发布流程。真是太慢了。从应用的提交到发布大概经过了2个半星期。主要是中间出现了一些小插曲。不过苹果这样的审核制度的确能够保证应用的质量。我把应用提交之后一个星期，发来通知说开始审核了。我当时很兴奋，然后半天之后跟我说metadata有问题。原来是需要提供一个测试的说明。提交了之后，过了一天又开始审核了，结果又出问题了：不应该把从网上clone下来的内容放到iCloud里面。这次审核失败就得重新排队了，重新编译和提交之后，又过了一周，终于通过了。不只是审核发布，iOS的开发者账户申请，开发测试，打包release版本，填写应用的情况。各种东西都十分繁琐。

相反，Android的提交就十分方便，只要申请玩开发者账号，然后填写好一些metadata，然后提交就行了。几个小时候Google Play Store里面就可以看见应用了。并且Android的打包也十分方便，直接用把ant debug换成ant release就可以了。

两种发布流程各有就缺点，iOS保证的应用商店里应用的高质量，Google Play的方式很大程度了方便了开发者。作为开发者，肯定还是喜欢Google Play的方式的。

让人头疼的地方
-----------
Android让人头疼的地方就要数版本的兼容了。一开始我开始尝试着兼容Android的版本到2.3的。但是之后发现，要兼容到2.x的版本正式太累了，而且即使兼容到那个版本也只是停留在能用的程度上，用户的体验还是不叫糟糕（主要是没有时间去为2.x专门优化）。之后就决定停止2.x版本的支持，最低版本到Android 4.0。这样开发起来就轻松多了。

而iOS最头疼的就是编译选项了，有的时候用了一些库，编译选项一乱，十分让人头大，不知道怎么才能够解决问题。

总结
----
两个平台的开发都各有各的方便和不方便的地方。但是就我个人而言，还是喜欢Android的开发。
